“Se nos acabó el tiempo”: Acolgen sobre situación energética del país De acuerdo con Natalia Gutiérrez, presidenta de la asociación, el país se encuentra en un alto riesgo de apagón, pues ya no hay margen entre la oferta y la demanda. Audio generado con IA de Google 0:00 / 0:00 Natalia Gutiérrez, presidenta de la Asociación Colombiana de Generadores de Energía (Acolgen), pidió tomar medidas urgentes para evitar una mayor crisis en el sector eléctrico nacional en medio de una situación que causó que Ecopetrol suspendiera la venta de gas natural debido a las sequías y a los bajos niveles de los embalses. Vale la pena recordar que Ecopetrol anunció la suspensión temporal del suministro de gas natural vehicular a 13 empresas debido a la prolongada sequía que ha afectado los niveles de los embalses en varias regiones del país. Con la decisión se espera priorizar la generación de energía eléctrica a través de plantas térmicas, en un esfuerzo por garantizar el suministro energético en medio de la crisis climática actual. Lea: Ecopetrol confirmó que suspenderá venta de gas natural vehicular a 13 empresas De acuerdo con la líder gremial, el país se encuentra en un alto riesgo de apagón, pues ya no hay margen entre la oferta y la demanda. “Acabamos de salir de un fenómeno de El Niño muy apretado entre oferta y demanda, justamente porque no había entrado toda esa energía que estábamos esperando. El parque térmico cumplió a cabalidad con todas sus obligaciones, el hidráulico de igual forma. Estuvimos guardando agua desde octubre del año pasado para que los embalses tuvieran niveles más altos en este verano, pero estamos en el punto más crítico de los últimos 30 años”, dijo Gutiérrez en declaraciones que recoge La República. Lea también: “Estamos atravesando momentos críticos del sistema”: Roa, presidente de Ecopetrol La presidenta recordó que esperaban salir de El Niño para entrar en el Fenómeno de La Niña, “no se materializó, aunque sí va a haber, pero será suave y los embalses se están demorando en recuperar”. Gutiérrez agregó que “es muy importante que todos entiendan que deberíamos estar en una época de lluvias que no se ha materializado. ¿Qué implica esto? Que estamos generando electricidad con las hidroeléctricas, pero necesitamos conservar y proteger ese recurso para poder llegar a diciembre y enfrentar el verano”. Colombia está exportando energía a Ecuador y prendiendo todo el parque térmico para poder ahorrar agua de los embalses porque en diciembre “volvemos a tener un verano eléctrico, que ocurre cada 5 o 6 años”, dijo la presidenta. Además, aseguró que la capacidad entre oferta y demanda tiene un margen del 5 % y que el próximo año bajará al 1 %, lo que impedirá que se saquen plantas a mantenimiento. “Se nos acabó el tiempo y tenemos que maniobrar rápido”, sentenció. Lea: Ecuador entra en racionamiento de energía a causa de la peor sequía en 60 años La presidenta de Acolgen también mencionó la importancia de garantizar un suministro estable. “Insistimos en que hay más tecnologías que brindan energía segura las 24 horas; bienvenidas la solar y la eólica, pero a corto plazo no debemos olvidar las térmicas. Ojalá generen a gas, pero no queremos volver al carbón ni a los combustibles líquidos”. Ecopetrol redujo “el consumo de gas en sus operaciones para darle prioridad al suministro de gas en las regiones”. La compañía enfatizó en la importancia de seguir las regulaciones vigentes y garantizar que el suministro energético no se vea comprometido por la falta de gas. La reducción del suministro de gas vehicular y el redireccionamiento a las plantas térmicas es una medida temporal, pero de gran importancia para mantener la estabilidad energética del país, aseguró la petrolera. Ahora, con esta medida, se buscará priorizar el suministro a aquellas plantas termoeléctricas que se encargan de producir la energía eléctrica en el país. “Se priorizará por encima del gas natural”, anota Ecopetrol. Cabe recordar que este combustible abastece en el país a un poco más de 180.000 vehículos. Aunque en un primer momento se mencionó a Gases del Caribe como impactada por esta medida, la empresa aclaró que “todos sus usuarios residenciales, comerciales, industriales y estaciones de servicio de gas natural vehicular (GNV) que atiende la empresa en los departamentos de Atlántico, Magdalena, Cesar y el norte de Bolívar, no se ven afectados por dicha medida”. 